- Cosa è successo?
- Premi il pulsante della porta.
Penso che sia mancata la corrente.
- Dove vai, Louise?
- Non so. Sto solo cercando di uscire.
Il signor Haddock allunga le mani
anche con le luci accese.
Potrei andare di là
e lui penserebbe che sei tu.
- Questo disguido mi farà tardare a teatro.
- Cosa vedi?
- Benefici. L'intera cosa è deducibile.
- Ho capito, ma cosa vedi?
Lo sai, quella cosa come-si-chiama...
- Ce n'è uno vivo. Forza, chiedi a lui.
- Chiediglielo tu.
Vanno alla sala riunioni del 2709.
Quella senza finestre.
- Facciamo una festa. Vuole venire?
- Digli di che tipo è.
- È una festa "Braille".
- Una cosa?
- Braille. Capito? Il sistema tattile...
- Oh... Grazie, ma...
- David... Non fare così!
- Chi sei?
Josephson. Ho ricevuto una telefonata,
devo andare all'ufficio di C.C.
Ormai Sua Eminenza irradia tanta santa luce
che forse non si è accorto del blackout.
- Resta in giro, dopo beviamo qualcosa.
- No. Ho anche rifiutato un'orgia. Vado.
Io no! Siamo bloccati qui. Chi ha spento
la luce mi ha dato una scusa per mia moglie.
Questo mi esclude dal gioco,
io non ho nessuno da imbrogliare.
Ho sentito che eri di un certo umore...
Attento a non farti fregare. Ciao!
- Potrei avere un sacco di guai.
- Come mai?
- Stavo usando la nuova macchina,
quella che non conosco bene. - L'hai rotta?
Magari! Sono terrorizzata,
ho danneggiato l'intero edificio!
Può aiutarmi, per favore?
È stato sciocco incamminarmi
da sola nel buio.
È come essere sepolti vivi.
Prometto di comportarmi bene!
- Posso sempre urlare aiuto.
- Non può essere! - Cosa?
Un piccolo mondo. Ho saputo che eri tornato.
Sono felice di vederti, se potessi vederti.
- Un attimo... - Non sai perché l'ha fatto?
Staccare la corrente, intendo.
Se fosse stato chiunque altro, penserei ad
uno scherzo, ma non il Maggiore, lui non...
Si ferma mai a prendere il respiro?
Mi spiace, ma sono stato via.
Non conosco nessun Maggiore e temo
di non aver mai visto prima neanche lei.
- Mi creda, lo ricorderei.
- Ma la tua voce...
Va tutto bene. Dopo 27 rampe di scale
finiremo per essere vecchi amici.
È meglio che andiamo,
non mi fido di questa luce.
Penso che l'intero edifico sia impazzito.
Tutti corrono in giro cercando
di infrangere i dieci comandamenti!
Non ho mai capito perché molte persone
fanno cose nell'oscurità...
che non farebbero mai alla luce del giorno.
Te lo spiegherei,
ma temo che la luce potrebbe tornare.
Dico sul serio,
se possiamo mentire, ingannare,
rubare e uccidere alla luce del giorno
e dobbiamo aspettare il buio
per fare l'amore, c'è qualcosa che non va.
Inizio a desiderare
di essere quel tuo amico.
Cos'è successo al 13?
Non penso che ce ne sia uno.
I nativi sono superstiziosi.
Tu non sei superstiziosa?
No, sono stanca morta.
Possiamo fermarci un minuto?
- Non fare la femminuccia.
- Sono una ragazza!
Si presume che sia una femminuccia!
Uno di noi dovrebbe contare gli scalini.
Potremmo qualificarci per le Olimpiadi.
L'abbiamo scalato soltanto perché era lì.
- Non sono così orribile.
- Sapevo che eri tu. Che stupido scherzo!
Non so di cosa parli.
Mi chiamo David Stillwell. E tu?
Aspetta un attimo!
Cosa ho detto?
Aspetta!
Aspetta un attimo!
Dove vai?
È morto? Lo conosci?
- L'hai visto saltare?
- No, mi perdo sempre queste cose.
- Ha visto in quale finestra era?
- No.
- Quale piano?
- Non lo so.
Non poteva aspettare l'ascensore?
È il peggior modo di andarsene!
Se avessi il coraggio di buttarmi da lassù,
avrei anche quello di affrontare la vita.
Un sacco di suicidi ultimamente.
Due nel nostro edificio solo quest'anno.
La scorsa estate da sbronzo ho gettato
un'anguria fuori dalla finestra del salotto.
- Siamo al 14° piano.
- E perché mai?
Ti sei mai chiesto a cosa somiglia
un'anguria dopo un volo dal 14° piano?
- A cosa somiglia?
- A quel tizio.
Ciao, Eddie. Il solito... immagino.
- Il solito?
- Scotch con una scorza di limone.
- Mi fai cambiare, Eddie?
- Certo.
- Non si è visto molto ultimamente.
- Sì, ho saltato il pranzo.
Ehi! Che ci fai qua?
Pensavo fossi tu.
Sapevo che eri tu.
Sono 90 centesimi.
Ho detto che sono 90 centesimi.
Scusa.
- Mi può dire dove sono le scale?
- Più forte!
Mi può dire dove sono le scale?
Quelle che portano giù allo scantinato?
- Non ce ne sono.
- Non ce ne sono di cosa?
Scale o scantinati. Ecco tutto.
Ma ero laggiù solo qualche minuto fa.
Non in questo edificio, lei non c'era
e non dovrebbe esserci neanche ora.
Adesso vada. Sono occupato.
Buonasera, signor Turtle [Tartaruga].
Non me lo dica.
Lei è il signor... Stillwell, giusto?
Sono lieto che l'abbia azzeccato. Con quel
che capita, neanch'io ne sono troppo sicuro.
La conosco perché lei
è l'unica persona in tutto l'edificio
che pronuncia il mio nome
senza farlo sembrare uno scherzo.
Capisce cosa intendo?
Lei lavora con il signor Josephson, vero?
Sa come mi ha chiamato? "Dolcezza"!
È rimasto indietro. Così si chiamano
i perfetti sconosciuti, oggigiorno.
Ah sì? La prossima volta che lo fa,
gli tiro un pugno!
- Puoi chiamarmi Joe.
- L'uomo che si è buttato... Sai chi era?
Era un pezzo grosso,
posso dirti questo. Guarda qua.
Il sindaco è salito cinque minuti fa,
poco prima che tornasse la luce.
Qui è il primo suicida
a cui si interessa il sindaco.
Joe, sai perché la luce se n'è andata?
Qualcuno ai piani alti gioca a fare Dio,
molto probabilmente.
Un uomo che vive così in alto
ha molte aspirazioni.
- Grazie.
- Di niente.
APPARENTE SUICIDIO DI CHARLES CALVIN
IL PAESE SCIOCCATO DALLA MORTE
DI UNA FIGURA DI FAMA MONDIALE
- Ciao, Benny.
- Signor Stillwell! Da quanto tempo!
Oh, no. Anche tu!
Premete il bottone del vostro piano.
Vengo anch'io!
- Grazie. Può premere il 7, per favore?
- L'ho già fatto.
State lontani dalle porte
e voltatevi verso l'uscita, per favore.
Non sono incredibili queste cose?
Mi manca un po' il vecchio tizio
che li faceva funzionare.
Sembra che le persone inizino a scomparire.
Forse le macchine ci terranno
come animali domestici.
7° piano. Attendete che le porte siano
bene aperte prima di uscire dall'ascensore.
- Che fai stasera a cena, tesoro?
- Fate attenzione mentre uscite, prego.
- Mi chiedevo se avesse un minuto...
- Mi dispiace, ma è stata una giornata...
- Cosa vuole?
- Dentro!
Che giornata!
Si muova!
- Non tengo molto denaro in casa.
- Bello!
È ancora meglio
quando non c'è gente armata.
Stanno per dare il wrestling da Chicago.
- Dicono che sia finto, ma è come tutto il resto.
- Perché non si siede?
Ora che a ovest sono ammattiti tutti,
questo è l'unico posto rimasto
dove puoi dire con sicurezza
chi sono i cattivi.
Il Maggiore vuole vederla.
Se fosse stato chiunque altro, penserei
ad uno scherzo, ma non il Maggiore...
...l'Arabo spinge Lord Percy alle corde.
- Il Maggiore chi?
- Guarda quello!
L'Arabo ha messo le corde
attorno al collo di Lord Percy!
Forza, Percy!
Tirati fuori da lì, ce la fai, amico?
Farebbe bene a preparare la valigia. Il suo
volo parte dal Kennedy tra meno di due ore.
- Per dove?
- Idlewild. Hanno cambiato il nome.
- Dov'è stato negli ultimi tempi?
- Inizio a chiedermelo.
Ma perché l'aeroporto?
Il Maggiore non è a New York?
Oh, certo. È qui.
Ma non vuole vederla qui.
Vuole vederla là, alle Barbados.
È fortunato. Ho sentito che il tempo
è magnifico alle Barbados.
Vorrei che smettesse di guardarmi
come se sapessi di cosa parla!
Il cappello!
È di nuovo alle corde...
Prova a uscire.
Uno, due... Attenzione!
Non posso lasciare il Paese in questo modo.
Ho un lavoro. Si faranno delle domande.
- Non si faranno nessuna domanda.
- Io ne ho una. Se mi rifiutassi di andare?
Dipende da lei. Vede quella?
Quella sua valigetta andrà
alle Barbados stasera, con o senza di lei.
Il Maggiore gradirebbe che fosse
lei stesso a portarla, ma lei...
non può essere vivo alle Barbados
e morto a New York nello stesso tempo.
Colpito alla testa da Percy...
Ho l'impressione che a lei non importi
quale delle due alternative si verificherà.
No, mi importa. Ma se lei sarà troppo morto
per partire, stasera sarò io alle Barbados.
- E ho sentito che il tempo è...
- Il tempo è magnifico. Lo so.
...un colpo alla schiena
da parte dell'Arabo. Un altro! Ancora uno!
Adesso un pugno all'orecchio.
E un altro ancora...
- Cosa ci sarà qui dentro?
- Niente domande...
Un'altra frustata di Lord Percy
che stordisce l'avversario.
Percy esegue un body slam.
Sale sulle corde...
Salta giù e gli farà molto male.
Uno, due, tre... È finita!
Ragazzi, l'Arabo non saprà mai
da cosa è stato colpito!
Ecco il tempo.
Signore e signori,
otto minuti e venticinque secondi.
Il vincitore è Lord Percy.
L'Arabo adesso dice qualcosa a un tifoso.
"Vieni qui e vedi se ti piace!"
O qualcosa del genere.
Percy lo raggiunge alle spalle. Gli ficca
le dita negli occhi ancora una volta.
Vediamo se l'Arabo
ha intenzione di punirlo.
Non vogliamo che vi perdiate nulla.
Be', credo sia tutto.
Come abbiamo appena visto, il vincitore,
in un certo senso, è Lord Percy.
Ricordo ancora a tutti i tifosi
gli appuntamenti della prossima settimana.
La scorsa settimana avevo promesso
di annunciare questo evento.
Eccolo qui, davvero eccellente.
The Swami contro Hiro Samuto.
Ci saranno anche Farmer Frank
e Angel Slapski.
Anche Buffalo Bill Baker
sarà a disposizione.
Sbrigatevi a comprare i biglietti
per la prossima settimana.
Siamo pronti per il prossimo incontro.
Una sfida al primo atterramento
tra The Hayseed e Karl van Striker.
Sarà una favola!
Tra i due non corre buon sangue da quando
Karl ha morso l'orecchio di The Hayseed.
A giudicare dalla folla...
...nei pressi di Broadway.
Tra coloro che si sono precipitati
nell'ufficio di Calvin allo Unidyne Building
c'erano il sindaco,
il commissario di polizia e l'FBI.
La signora Calvin è corsa
dalla loro casa sulla Quinta Strada,
ma è rimasta nell'ufficio del marito
solo una decina di minuti.
Era accompagnata da Crawford Gilcuddy,
amico intimo di Charles Calvin
e presidente della Unidyne.
I nostri inviati erano lì quando
è stata intervistata la signora Calvin.
- Per quale motivo suo marito si sarebbe tolto la vita?
- Io non...
- La polizia è certa che sia un suicidio.
- Non ho idea di cosa la polizia...
- Crede che sia così?
- La signora ha subito un terribile shock.
- Suo marito era malato?
- Sarei stata la prima a saperlo.
- Sembrava depresso?
- Era scoraggiato...
Mio marito lavorava duramente
per la pace nel mondo, ma nessuno...
- Pensa sia possibile...?
- Non la lasciate rispondere!
A nessuno interessava.
Nessuno faceva niente.
- Signora Calvin...
- Basta domande!
Oggi nessuno in America è stimato
quanto lo era Charles Stewart Calvin.
Tenutosi lontano da legami politici
e di conseguenza da cariche politiche,
Calvin era corteggiato
sia dai conservatori che dai liberali.
Ma, dalle sue stesse parole,
in un discorso filmato due mesi fa...
L'unica filosofia politica che riconosco
è quella della pace mondiale.
Guardate!
Una bellissima cucina nuova di zecca!
Larry, mostragliela.
Primo, questo timer incorporato per la sua
comodità. E io so che le piace cucinare.
In quest'altro angolo
un frigorifero con auto-sbrinamento.
E di fianco a quello una lavatrice
con centrifuga, tutti in colori coordinati.
E non è tutto. Anche una lavastoviglie,
tutto per lei, signora.
Questo mixer automatico
e una macchina per il caffè da 10 tazze.
Ed è tutto suo con i nostri complimenti.
Li prenda da noi! Giusto, pubblico?
Siamo spiacenti,
al momento la linea è fuori servizio.
Il numero composto è fuori servizio.
Questo è un messaggio registrato.
Siamo spiacenti.
Il numero composto è fuori servizio.
Sì?
David. Sono io, Josephson.
Stavo giusto cercando di chiamarti,
ma il telefono era staccato.
Sei sicuro?
Che numero hai fatto?
- Digby 44762.
- Digby?
Non usiamo Digby da almeno due anni.
Ci hanno cambiato in Hanover.
L'hai dimenticato?
Sì, io... credo di sì.
Secondo me dormi troppo poco.
Potrebbe essere anche il contrario.
Ho dormito troppo. Infatti sono in ritardo.
In ritardo? Per cosa? Ho sentito
che saresti stato via per qualche giorno.
Dovevi fare una crociera alle isole.
Non si faranno nessuna domanda.
Ehi, Dave. Sei ancora lì, tesoro?
Sì, sono ancora qui.
Josephson, se avevi sentito
che andavo in crociera...
perché mi hai chiamato?
Non sapevo quando saresti partito
e non volevo che te ne andassi
senza averti detto "aloha", dolcezza.
Te lo puoi risparmiare, "dolcezza".
Non parto.
Peccato, ho sentito
che il tempo è magnifico laggiù.
Il sergente alla scrivania
mi ha detto di parlare con lei.
- Deve sporgere una denuncia?
- Esatto. - Si sieda.
Guardi un po'. Ci crede che alle superiori
giocavo come guardia negli All-City?
- Football?
- Divertente!
- Sono il tenente Franken.
- Io sono David...
Aspetti. Tanto dovrà ripetermelo.
- Ok, mi dica.
- Sono David Stillwell.
- Doppia "L", doppia "L"?
- Esatto.
- Indirizzo?
- 140, 56ª Strada Est, appartamento 7G.
Telefono?
È... È "Murray Hill"... qualcosa.
Il "qualcosa" è la parte che ci interessa.
Vuole fare un altro tentativo?
Vivo da solo per cui non ho ragione
di chiamarmi. Il numero è nell'elenco.
Ok, lo rintraccerò.
Data e luogo di nascita?
- A quante altre domande del genere dovrò rispondere?
- Un paio.
- Non sa per cosa voglio sporgere denuncia.
- E sono molto curioso!
Ancora un po' di pazienza
fino a quando finiamo con questo, eh?
Allora... Data e luogo di nascita?
Qualcuno ha minacciato di uccidermi
se non lasciavo il Paese.
Ecco, l'ha fatto!
Proprio non vuole seguire le regole?
Non ho giocato negli All-City a scuola, so
solo che c'è qualcuno che vuole uccidermi!
- E vuole che noi facciamo qualcosa.
- Sono venuto per questo.
- Se potrò ricordare eventi così lontani.
- E noi faremo qualcosa. Glielo prometto.
Appena finito con queste semplici domande.
Come la data e il luogo di nascita,
ad esempio.
Lasci stare!
Dimentichi tutta la faccenda!
LA PAURA DELLA PACE
IL LATO OSCURO DELLA MENTE
LA CHIAVE È NELLA LETTURA
BIBLIOGRAFIA
Le piacerà. È perfettamente leggibile.
Ve ne sono rimasti molti, eh?
Lo prendo.
Non se ne pentirà.
A me ha aperto gli occhi.
È possibile vedere subito
il dottor Broden? È urgente.
Chi le ha consigliato questo studio?
Il dottor Ellman. Max Ellman.
Un momento, prego.
Il dottore potrà riceverla
tra 40 minuti.
Grazie, se vengo subito, posso aspettare lì?
Siamo vicini al parco,
perché non aspetta là?
Molti pazienti del dottore
lo trovano assai rilassante.
- Se non è la nostra signora delle scale...
- Ciao, David.
- Perché sei scappata? Volevo parlarti.
- Cosa volevi dirmi?
Quanto ero dispiaciuto
per averti spaventata.
Tu mi spaventi ancora.
Dove stavi andando?
- Stavo solo... andando.
- Ti ho seguita, chiamata. Non hai sentito?
- Ti ho sentito.
- Ti ho seguita per quattro rampe di scale.
Ma non sono riuscito a ritrovarle
quando è tornata la luce.
Forse ti sbagli.
Qualcuno ha corso grossi guai
per farmi pensare la stessa cosa.
- Mi stai seguendo?
- Al momento no. Tu stai seguendo me.
Cosa ha detto la polizia?
Niente.
Hai lasciato questo
nella cabina del telefono.
Puoi tenerlo. È "perfettamente leggibile".
Non ho bisogno di farmi psicanalizzare.
Hai formulato male la frase: " 'Io'
non ho bisogno di farmi psicanalizzare."
Chi hai chiamato?
"Chi", complemento oggetto.
È questo il mio problema.
Non sono mai stata molto... oggettiva.
Hai qualcosa da dirmi?
Allora volevi solo guardare.
Allo stesso modo in cui stai guardando lui.
Sembra che abbiamo entrambi problemi
con i pronomi. È una "lei".
Di solito non faccio questi errori.
Hai notato come usa
ogni centimetro di spazio della gabbia?
Sta cercando di farla sembrare
il più grande possibile.
- Sta cercando una via di fuga.
- No.
Non più. Sta solo aspettando.
Cosa?
Il suo guardiano.
Davvero non ti conosco.
Vorrei che tu mi creda.
- Ti credo.
- Chi è il Maggiore?
Se non lo sai
già, dirtelo non ti aiuterà.
Stai attento.
- Sono Stillwell. Ho chiamato prima.
- Entri. Il dottore la aspetta.
Non troverà un lettino.
Io sono un consulente psichiatrico,
non un analista.
Il dottor Ellman non glielo ha detto?
- No, non l'ha fatto.
- Non mi stupisce.
Ellman è morto da 12 anni.
Forse è per questo
che non ha detto molto.
- Perché ha accettato di incontrarmi, allora?
- Perché no?
Ha trovato i nostri nomi
in uno sciocco libro.
L'unico legame
che io ed Ellman abbiamo mai avuto.
Lui era freudiano.
Io, d'altra parte, sono un genio.
Vede? Non sopprimo più
il mio oltraggioso egocentrismo.
Allora, cosa vuole sapere?
Se sono pazzo oppure no.
"Pazzia" è un termine legale.
Non un termine medico.
Se sa la differenza tra giusto e sbagliato,
la legge la considera sano di mente.
Lei la conosce?
Giusto e sbagliato sono idee assai mutevoli.
Forse potrei parlarle del bene e del male.
Questi non sono termini legali né medici.
Bontà e malvagità sono concetti teologici.
L'unica cosa che conta in psichiatria
è il comportamento.
Può indicarmi qualche comportamento che
l'ha fatta dubitare della sua razionalità?
Tra le altre cose, ho camminato
per 4 rampe di scale che non esistevano.
Bene! Meraviglioso!
- Aveva bevuto?
- No.
- Preso droghe?
Allora o le scale erano là,
oppure non le ha percorse.
- Capisce cosa intendo?
- Chiaramente.
Mi dica una cosa.
Perché ha avuto bisogno di un libro
per trovare uno psichiatra?
Perché non ha chiesto al suo dottore?
Io non ho un dottore.
Avrebbe potuto chiedere a un amico.
Lei ha amici, presumo?
Tutti hanno amici, signor Stillwell.
È meglio che mi dica qualcosa di lei.
Non capita tutti i giorni di incontrare
qualcuno che non ha amici.
- Cosa vuole sapere?
- Chi è, cosa fa, da dove viene...
Data e luogo di nascita?
Allora, signor Stillwell?
Ci sono cose per le quali questa raccolta
di informazioni non può aiutare.
- Perché è intimorito?
- Neanche la polizia mi ha potuto aiutare, senza queste domande.
La polizia? Allora il problema
non è solo nella sua testa, vero?
- Lei cosa fa?
- Contabilità dei costi.
- Perché quello?
- Perché no?
Le chiedo "perché?",
lei mi risponde "perché no?"
Filosofico, forse, ma poco produttivo.
Ci sono molte ragioni per cui
non la immagino come un contabile.
- Sarei curioso di sapere come e quando lo è diventato!
- È stato due anni fa.
Sono andato alla Garrison Limited,
nello Unidyne Building.
Ho superato un colloquio
col signor Josephson.
Cosa faceva prima?
- Non lo so!
- Non credo di capire.
Lei non sa cosa faceva due anni fa?
- Non ci ho pensato molto ultimamente. Io...
- Oh, coraggio!
Due anni non sono tanto tempo.
Cosa ha fatto il giorno
prima di avere il lavoro?
- Non lo so.
- La settimana prima, allora.
- Non lo so!
- L'anno prima!
Non riesco a ricordare.
Lo vedo. Perché non l'ha detto prima?
Io...
credo di averlo capito soltanto adesso.
Cerca di dirmi che soffre
di amnesia da due anni
e non l'ha mai sospettato
se non in questi ultimi minuti?
Sì... sembra che sia proprio così.
Questa situazione
non piace neanche a me.
Signor Stillwell, gradirei che lasciasse
il mio studio, immediatamente!
Cosa... Cosa?
Cos'è, una specie di terapia d'urto?
È una terapia d'addio!
Non so quale sia il suo gioco
e non sono interessato a parteciparvi.
Lei è in qualche guaio con la polizia
e viene da me per costruirsi un alibi!
Aspetti un minuto...
Non c'è nessun tipo di amnesia
come quella che descrive.
- Non c'è mai stata e mai ci sarà.
- Certo, in alcuni casi...
Mai!
L'amnesia inconsapevole
può durare per un'ora o due.
A volte, in rari casi, un giorno o due.
Ma due anni? Impossibile!
- Per favore, ascolti...
- Io l'ho ascoltata!
È venuto con la raccomandazione di un morto
e con un'amnesia inventata!
Non l'aiuterò a ingannare
la polizia o chicchessia! Ora, addio.
Tenga pure i soldi, signor Stillwell...
Se è il suo vero nome.
Le serviranno per un avvocato.
Vada all'inferno, dottore.
Vada all'inferno anche lei,
signor Stillwell.
Cosa ha fatto il giorno
prima di avere il lavoro?
La settimana prima, allora.
L'anno prima!
Non capita tutti i giorni di incontrare
qualcuno che non ha amici.
AAA AGENZIA INVESTIGATIVA
Sì?
- Signore? - AAA Agenzia investigativa?
- Tripla A. Così sono il primo sull'elenco.
Finché qualcuno non se ne uscirà
con quattro "A". Lei vende qualcosa?
No... lei lo fa.
Oh...
- Cosa le serve? - Possiamo parlarne?
- Certo, si accomodi.
La segretaria è fuori per pranzo e il mio
collega segue un caso. Io sono Caselle.
- Chi le ha suggerito l'agenzia, signor...?
- David Stillwell. Ho visto l'insegna.
Si sieda, prego.
- Fuma?
- No, grazie.
Allora, cosa posso fare per lei?
Per cominciare, potrebbe scoprire chi sono.
Certo. Lei è David Stillwell.
Sono 10 dollari.
- È meglio che aspetti il suo collega...
- Un attimo, si calmi.
Volevo "rompere il ghiaccio".
Non voglio un appuntamento.
Mi serve aiuto.
- Pagherò in anticipo.
- Contanti?
Che altro? Un sacco di farina
e qualche perlina colorata?
- Non prendo assegni postdatati.
- Quanto?
500 dollari, più 25
al giorno per le spese.
- Dovremmo andare alla mia banca.
- Cosa stiamo aspettando?
- Prima non vuole sapere di cosa si tratta?
- Certo, nel taxi.
E la segretaria? Non vuole lasciarle
un messaggio o qualcosa del genere?
Le dico la verità: non ho una segretaria.
E neanche un collega.
Se lo vuole sapere,
lei è il mio primo caso.
Magnifico!
100, 200, 300, 350, 400, 450,
500, 550, 570, 590, 600.
- Grazie, signor Stillwell.
- Grazie...
Cinquecento, più cinquanta
per due giorni di spese.
È meglio se se li tiene.
Non se ne fa nulla.
- Che le succede?
- Pensavo a quel che mi ha detto.
Volevo capire se mente
o se è semplicemente pazzo.
Qualcosa mi dice che è pazzo,
quindi non posso aiutarla.
Ascolti, Caselle...
Negli scorsi due anni
sono stato completamente solo.
Mangiavo da solo, stavo le sere e i weekend
da solo e non mi sono mai posto domande.
Neanche una in due anni.
Devo sapere perché.
Mi ascolta?
Faccia un cenno, un grugnito, qualcosa...
Va bene. Mi dia i soldi.
Accetto il caso.
Ho una strana sensazione, anche
se non ho fatto nulla per procurarmela.
Ecco, ne prendo la metà.
Non valgo ancora quella cifra.
È incredibile come riempia di fiducia
le persone. Forza. Un accordo è un accordo.
Visto che sono il suo primo caso,
forse vorrà incorniciare questi soldi.
- Non si preoccupi, ho più fame che cuore.
- Da dove cominciamo? - Casa sua.
Potremmo capire qualcosa di lei
vedendo come vive.
Quando riparavo frigoriferi,
scoprii che potevo capire una persona
solo vedendo cosa teneva nel freezer.
Che c'è di divertente?
Guardi pure. Tutta la mia vita è lì.
Sembra una vita decisamente piena,
se vuole sapere.
Ma era vuoto.
Le giuro, non c'era niente dentro.
- Potrebbe almeno far finta di credermi.
- Ci sto provando, amico. Ci sto provando.
E la roba che quel grassone si è
lasciato dietro, il cappello e la pistola?
Posso dargli un'occhiata?
Forse non è il suo appartamento.
Bel tentativo.
- È qualcosa di pauroso.
- Lei non parla nemmeno come un detective.
Ehi, Stillwell.
Chi altri sa della sua amnesia?
- Nessuno, tranne lei e il dottor Broden.
- Nessun altro?
Io stesso l'ho appena capito. Chi altri...?
Se non lo sai
già, dirtelo non ti aiuterà.
Lei lo sa.
La ragazza di cui le ho parlato.
Perciò oggi mi seguiva. Per accertarsene.
Se lei lo sa, allora chiunque
può saperlo. Incluso il Maggiore.
E riguardo la sua borsa?
Forse gli scout sono passati
durante la notte.
- Se era davvero vuota...
- Era vuota.
Ma la domanda è:
perché l'hanno riempita di nuovo?
Forse l'hanno fatto per me.
Se avessero rimesso tutto a posto
affinché io non le credessi?
Se avessi pensato che è pazzo
e me ne fossi andato?
Se qualcuno volesse farla giocare
a questo gioco da solo, senza alcun aiuto?
E se fossi matto?
Non è tanto pazzo da inventarsi quel tizio
grande e grosso che ci segue dalla banca.
- Io non ho visto nessuno.
- Lei non è pagato per farlo.
Non sarebbe comico
se lei sapesse cosa sta facendo?
Già... E perché non so cosa fare ora?
Finga di essere James Bond.
Lui lo sa sempre.
Dovremmo mangiare qualcosa. Ho voglia
di un panino con burro d'arachidi.
Dimentichi James Bond.
Poi daremo un'occhiata al suo ufficio.
Come si chiama il posto?
Garrison Limited.
Le dico una cosa. Comincio
a sentire il bisogno di una pistola.
- Sta scherzando!
- Brutte robe. Non le sopporto.
Ne hai una e, sicuro come uno sparo,
finirai per usarla.
Fantastico!
Il mio ufficio è proprio dietro l'angolo.
Ehi!
- Charles Calvin. Non me ne ha parlato.
- Quindi?
- Conosceva Calvin? - No.
- Cosa pensa gli sia successo?
Si occuperà di quel caso appena avrà
finito col mio. Vuole vedere il mio ufficio?
Ok! Ok!
- Proprio lì, eh?
- Sì.
La parete non sembra recente.
Sembra sia lì da tempo.
Qui c'era una porta.
Ci sono passato migliaia di volte.
Si calmi. È sicuro
che sia il piano giusto?
- Già, qualcuno ha fatto dei cambiamenti.
- Perché?
- Non so! Perché crede che l'abbia assunta?
- Conversazione, ha detto.
Allora senta questa:
qui c'era il mio ufficio!
Ci ho lavorato per due anni.
L'ho lasciato meno di 24 ore fa!
Non c'è nessuna porta lì
e non c'è da molto più di 24 ore.
Non ho bisogno di un detective,
mi serve un angelo custode.
È meglio che vada.
Questo è il mio privatissimo incubo.
Se mollo adesso,
inizierò anch'io ad avere incubi.
Andiamo a vedere queste quattro
rampe di scale che non ci sono più.
- Ecco.
- Dove ha incontrato l'uomo della manutenzione?
- Proprio lì.
- Mi dica qualcosa di lui.
Indossava occhiali
con la montatura d'acciaio...
L'uomo che ci seguiva aveva
occhiali con la montatura d'acciaio.
Ehi, Stillwell!
Stia fermo là!
Io scappo sulla sinistra,
lei vada dall'altra parte.
- Si muova!
- Via!
Per l'amor di Dio, Stillwell! Salti!
Perché non ha saltato?
Le dico una cosa, questo non è il suo
"privatissimo incubo". Questo tizio è reale.
E anche la sua pistola.
Vediamo che altro ha addosso.
Cosa pensa che sia?
IL FUTURO È QUI
- Le dispiace se lo tengo?
- No, non mi interessa.
E neanche lui ha obiezioni.
Andiamocene prima che si riprenda.
- Turtle. - Dove?
- Joe Turtle.
Va bene, giochiamo,
Peter Cottontail [Coniglio].
L'uomo laggiù.
Si chiama Joe Turtle.
Ogni volta che inizio a pensare che sia sano
di mente, se ne esce con cose del genere.
Lui mi conosce.
Sa che lavoro qui. Joe...
- Qualcosa da bere?
- Certo.
- Buona sera.
- Uno scotch con scorza di limone.
- Grazie.
- Io prendo un Dr Pepper.
- Era logico!
- Cosa fa un contabile dei costi?
Non lo so.
Ci sono molte ragioni per cui non riesco
a immaginarla come un contabile.
Non so cosa fa un contabile dei costi!
Non ne ho la minima idea.
- Non ne sembra molto sorpreso.
- Perché?
Negli ultimi due anni ha svolto un lavoro di
cui non sa nulla in un ufficio inesistente.
Cosa c'è da essere sorpresi?
- Grazie. - Cosa facciamo adesso?
- Incominciamo a scavare.
Sono curioso in merito a Charles Calvin
e al perché si sia buttato dalla finestra.
- Perché Calvin? Neanche lo conoscevo.
- Forse no.
Ma il suo incubo è iniziato nell'esatto
momento in cui quello di Calvin è finito.
- Sta perdendo tempo.
- Non importa. Me lo paga lei.
E mentre divento ricco, lei cerchi
di trovare Joe... Turtle, o come si chiama.
- Crede che mi sia immaginato anche lui?
- Non importa. Ma lo trovi.
E mi chiami in
ufficio tra due ore, ok?
- Vuoi bere qualcosa?
- No.
Allora andiamo.
- Grazie.
- Buon pomeriggio, signore.
- Vuoi parlare?
- Non ancora. - Fammi sapere.
- Credi davvero che sia colpa della città?
- Cosa?
Ciò che accade alle persone.
Ciò che fa loro. O se lo fanno da sole?
- Come ti chiami?
- Shela.
Shela e poi?
Contro le regole, eh?
- Tu pensi che mi ricordi di qualcuno che ti assomiglia.
- Tu lo pensi.
- Quanto è durato?
- Due anni.
- Come è finito?
- Elegantemente.
- Tu eri troppo educato per insultarmi.
- Te lo meritavi?
Presumo che non te lo ricordi.
- Non ricordo nulla.
- Sì, lo so.
Shela, conosci un uomo di nome Joe Turtle?
- Basta domande, David.
- Perché? Cosa credi ti succeda se mi dici qualcosa?
- Ti trasformi in una rana?
- Cerchiamo di non correre il rischio.
Shela, chi sei?!
Hai anche dimenticato come essere educato!
- David! Dammela, per favore!
- Shela, io non so chi sono.
Non so chi sei tu e neanche chi è
il Maggiore! Sono confuso e spaventato.
Non dovresti turbarti
quando faccio cose che non ti piacciono.
Anche se lo chiedi per favore.
Tu appartieni al Maggiore, vero?
Le persone non appartengono ad altre persone.
Stanno semplicemente al loro posto.
Shela, devi dirmi chi è lui e cosa vuole!
Non può nascondere entrambe le cose.
Come posso dargli qualcosa,
se non ricordo cos'è?
- Non ricordare è l'unica cosa che ti tiene in vita!
- Perché?
Perché... sai qualcosa
che non dovresti sapere sul suo conto.
Ma hai anche qualcosa che gli serve.
È per questo che sta correndo il rischio
di tenerti in vita ancora per un po'.
Dovrò scrivergli
una lettera di ringraziamento.
È per questo che sei qua, vero?
Sei una specie di sentinella.
Prendi nota dei miei progressi.
"Tutto bene, Maggiore.
Stasera era ancora un vegetale."
- Non voglio che ti uccidano!
- Certo. Fai tutto questo per me.
E quando ricorderò...
cosa farai per me a quel punto,
quando decideranno di uccidermi?
Starò di fronte a te.
- Aiutami adesso! Adesso!
- Come potrei?
- Aiutami a trovare Joe Turtle. Lui mi conosce. Sa dove lavoro.
- Lascialo stare!
Cosa puoi scoprire da morto?
Ora è diverso dall'essere morto?
Va bene, David.
Ti porterò dove vuoi andare.
L'incubatrice.
Vivevi qui?
Il nome della via è diverso, tutto qua.
È lì dentro.
Io ti aspetto qua.
È aperto.
Signor Turtle?
Non è il nome più ridicolo
che abbia mai sentito?
Lei picchia troppo forte.
Avrò un conto salato da pagare
al dentista a causa sua.
- Vede questo?
- Dov'è Joe Turtle?
Io che ne so?
Ma non c'è motivo che stiamo entrambi
ad aspettarlo, non crede?
Quindi me ne vado.
- Cosa c'entra Turtle...?
- Stia lontano! Se mi tocca di nuovo, io...
L'irascibilità è una brutta cosa, vero?
Se si stufa di aspettare,
provi il letto. Non è male.
Meglio che prenda questa.
Potrebbe averne bisogno.
Faccia il bravo ora.
Se qualcuno volesse farla giocare
a questo gioco da solo, senza alcun aiuto?
David!
Tu sapevi che era morto.
Perché non me lo hai detto?
Hai detto che era come se fossi morto.
Ma non lo sei, David.
Lui lo è. Ecco com'è essere morto. Ed è
quello che ti succederà, se non ti fermi!
Va bene, l'ho visto.
- Ma tu no. Vieni a dare un'occhiata.
- La polizia sta arrivando!
Guarda il ritratto dell'uomo cui appartieni.
Dal lavoro potrai riconoscere l'artista.
- Dobbiamo andare...
- Ho detto di guardare! - No! Ti prego!
Quella cosa una volta era una persona!
Qualcuno che non c'entrava con tutto questo.
Tranne che mi conosceva e che poteva dirlo.
Forse non ha mai saputo
perché gli è successo questo, ma tu sì!
Non potevo fare niente per evitarlo!
La polizia. Ti prego!
- Ho detto, guarda!
- No! Ti prego!
Guarda!
- Dov'è lui? Dov'è il Maggiore? Dove?
- La polizia. Ti troveranno qui.
Non sarai mai in grado di spiegargli.
È quello che lui vuole!
Non è quello che vuoi anche tu?
Mi hai portato qui, mi hai incastrato.
Potevo andarmene.
Potevo non salire qui.
È lassù.
- Sì?
- C'è stato un problema di sotto. Noi non abbiamo nulla...
Non vedo e non sento nulla.
Sono sorda e cieca.
- Dove sono la tua mamma e il tuo papà?
- Al lavoro.
- Come ti chiami?
- Irene.
- C'è un problema di sotto. Ha visto niente?
- Mi spiace, sono sorda e cieca.
Oddio! È stato stupido portarti qui.
Dovevo immaginare che voleva incastrare
anche me. Perciò mi ha fatta venire.
- Perché vuole che mi arrestino?
- Sa che non potresti spiegare.
Dovresti andare da lui per farti aiutare.
Quindi anch'io gli appartengo.
È stato così anche con te?
Eri nei guai?
È così che sei finita da lui?
Una ragazza intelligente come me?
Ho fatto tutto da sola.
- Caffè?
- Non dovevi disturbarti, Irene.
Sono contento che l'abbia fatto.
Mi ci voleva proprio.
Grazie.
- Dove hai imparato a fare un caffè così buono?
- Dalla televisione.
È il miglior caffè che abbia mai bevuto...
Un caffè da professionisti.
- Tu non ne prendi?
- Sono troppo piccola per bere il caffè.
Giusto.
Sei mai stata sposata, Shela?
Non so, conta aver giocato
alla famiglia felice?
Dipende da quanti anni avevi.
- Circa la sua età.
- Non conta.
Forse un po' più grande.
Be', penso sia meglio andare.
- Non hai sonno adesso?
- Irene...
- Cosa stai facendo?
- Ho pensato di darle qualcosa.
Intendi una mancia?
- Riconoscenza.
- Allora ringraziala.
Va bene.
- Grazie, Irene.
- Prego.
Ok, piccolina.
La giornata è finita.
Togliti le scarpe.
Su, sciocchina.
Vai a letto adesso.
David, non rispondere!
Pronto?
Pronto? Pronto?
- Probabilmente era Caselle.
- Ne dubito. Ero preoccupato quando non mi ha chiamato.
In più, non posso far pratica
su molte serrature...
Shela, lui è Caselle, detective in erba.
Non conosco il suo nome di battesimo.
E lei è Shela...
Non conosco il suo cognome.
Sono sicuro che andrete d'accordo.
Ted Caselle. Piacere di conoscerla.
- Ha trovato il suo amico Turtle?
- Sì, l'ho trovato.
Con la testa rotta
dal calcio di una pistola.
A lei come è andata?
- Preparo del caffè. Quello vero, stavolta.
- È proprio lì. - Sì, so dov'è.
Sono stato alla biblioteca della 42ª Strada
e ho cercato informazioni su Garrison.
- Mi ascolta?
- Sì, scusi.
Ho cercato informazioni sulla Garrison
alla biblioteca della 42ª. Non esiste.
Non a New York né in tutto il Paese.
Mai esistita.
È pazzesco. Chi mi ha pagato
lo stipendio negli ultimi due anni?
E che ne so?
È mai stato in California?
- C'è solo quello istantaneo, va bene?
- Sì, istantaneo. Va bene.
Vivo a New York. Lavoro a New York.
Perché chiede della California?
Cosa c'entra la California?
Esistono dei "Laboratori Garrison"
a Brewster, California.
Parte della Fondazione
per la Pace Charles Calvin.
Un'organizzazione no-profit
dedita alla pace mondiale.
- Non mi suona nessun campanello.
- Niente, eh? E che mi dice di questo?
Il capo dei Laboratori Garrison
è un uomo di nome Josephson.
Prima di passare alla Garrison,
il signor Sylvester Josephson
era a capo della divisione fisica
e chimica alla Unidyne.
Ding dong?
I detective non devono essere spiritosi.
Non importa quel che dice il manuale.
Non è colpa mia se sono
un tipo eccessivamente spensierato.
Potrebbe cominciare a sperimentare
una spensierata disoccupazione.
- Devo esserci andato abbastanza vicino.
- Che vuol dire?
Lei non vuole ricordare nulla!
Se volessi uno psichiatra
mi rivolgerei a una persona laureata.
Ok. Domani resti nei paraggi, amico,
e porti i 500 dollari.
Non si preoccupi.
Se li è guadagnati.
Guadagnati? Facendo cosa?
Voglio dirle una cosa.
Andrò a fondo di questa faccenda perché lei
è completamente solo e ha bisogno di aiuto.
Ma inizio a pensare che ci sia
un motivo per cui è solo. Vuole esserlo.
Quando si stuferà
di questa situazione, me lo dica.
Aspetti, Caselle...
Dimentichi quello che ho detto.
È stata una brutta giornata.
- Riparliamone domattina.
- Ok.
Dov'è il tuo amico?
È solo diventato educato.
Odia il caffè istantaneo.
Non posso dargli torto.
Avrebbero potuto includere qualche
altra roba istantanea, insieme a questo.
- Quante volte sei stata qui, Shela?
- Qualcuna.
Ehi, mi stai fissando.
Stavamo insieme, o che altro?
Che altro, suppongo.
Almeno, tu non ne hai mai parlato
in questi termini.
Di cosa parlavamo di solito?
- Del futuro, a volte. E del passato.
- Non c'era alcun presente?
Non molto.
Sei una specie di perfezionista
e il tuo presente non era proprio perfetto.
Era colpa mia?
Non puoi mutare il tuo atteggiamento più di
quanto io possa cambiare ciò in cui credo.
- Che sarebbe?
- Sopravvivenza.
Capisci, meglio ben nutrito che morto.
- E il mio atteggiamento?
- Disapprovazione, indignazione, cose così.
Puoi essere molto severo quando vuoi.
Un severo indignato perfezionista.
Suona tremendo.
Non ho ancora parlato della parte
adorabile, divertente e brillante.
- Non sto nella pelle.
- O della tua cocciutaggine.
Siamo come una coppia di muli. Entrambi.
Più cerchiamo di avvicinarci l'un l'altro
più ci impuntiamo.
Volevi che mi impegnassi per prima,
senza promesse, per principio.
Io invece volevo le promesse, innanzitutto.
Stare insieme è meraviglioso,
ma io volevo una cosa duratura.
È questo che pensi di avere dal Maggiore?
L'unica cosa duratura che può dare
è quella che ha avuto Joe Turtle.
Forse anche Turtle credeva
nella sopravvivenza.
- Ne sono sicura.
- Non mi stupisce.
Siamo passati di moda, Turtle e io.
Non ci piace che il nostro assassino
ti rimbocchi le coperte la sera.
E che ne puoi sapere?
Quando sei nelle sabbie mobili afferri
la prima mano che cerca di aiutarti,
forse non ti accorgi di quanto quella mano
sia sporca, forse non ti interessa neppure.
E cosa vuoi qui?
Pensi davvero che tenermi in vita
possa aiutare a salvarti l'anima?
Non sai perché sono qui, David?
So solo da dove vieni.
Non è facile cambiare strada.
Aiutami a farlo. Ti prego.
Non posso neanche aiutare me stesso.
Amami, David.
Prometti che mi amerai.
Promettilo!
Come posso fare delle promesse
quando non so nemmeno chi sono?
Coraggio. Non devi firmare nulla.
Diciamo solo che ci diamo delle garanzie.
Che c'è che non va? Non mi vuoi?
MI DISPIACE...
STARE INSIEME NON È SUFFICIENTE
Shela?
Amami, David.
Prometti che mi amerai. Promettilo!
Fate attenzione mentre uscite.
Willard! Nel vicolo!
Avanti. Ci provi.
Sarà morto prima di toccare terra.
Perché non diciamo al Maggiore
che ci ha provato comunque?
Ha sentito?
Lei non piace molto nemmeno a Willard.
Signor Stillwell! È in...
- Se ne vada o lo uccido!
- Le risparmio la fatica.
Mi scusi.
Faccia in fretta.
Ascolto le notizie sul traffico.
Si può spostare?
Devo andare di sopra.
Non sia così stizzoso!
Ho il doppio dei suoi anni!
E so molte più cose di quelle
che lei potrà mai sapere,
anche se arrivasse alla mia età,
cosa che penso non succederà.
Non ho chiesto la storia della sua vita.
Voglio solo che si sposti!
Caselle?
Caselle!
Attraversiamo la strada, giovanotto.
Tutti e due.
Non sia così sorpreso. Non c'è nessuna
previdenza sociale in questo lavoro.
Andiamo. Faccia il furbo e la ucciderò qui,
anche se mi porterà un mucchio di guai!
- E se non mi importasse?
- Le importa.
Se cerco di rimanere vivo alla mia età,
penso che anche lei tenga alla sua vita.
Non vorrà che succeda qualcosa a qualcuno
dei nostri anziani concittadini, vero?
Aspetteremo qua.
Willard arriverà presto con la macchina.
Allora, ragazzi. Vedete
quell'alto albero dalle foglie gialle?
- Sì.
- Cosa pensate che sia?
- Un pioppo?
- Ottima deduzione! Sfortunatamente, hai sbagliato di grosso.
Questo è un nostro vecchio amico,
il ginkgo.
- Ginkgo.
- Mai sentito.
Uno dei pochi alberi che riesce a respirare
l'aria sporca della nostra città.
Faremo meglio ad aspettare laggiù.
Vuole che lo faccia davanti a un pubblico?
Ok. Proseguiamo!
Non è invecchiato in questo lavoro
prendendosi rischi del genere.
Non mi tenti, giovanotto.
Interessante quel che ha detto ai ragazzi.
Dal punto di vista occupazionale
Madre Natura non offre grandi benefici
al loro futuro come concorrenti
nel mercato del lavoro.
Odori l'aria. Forse non sa che ogni anno
più di 486.000 tonnellate di impurità...
David!
- Chi è?
- Josephson!
Cosa vuoi?
Mi spiace che sei nei pasticci, dolcezza.
Meritavi di meglio.
E non devi preoccuparti di me,
uccidere non è il mio lavoro.
Ci sono un sacco
di altre persone per farlo.
- Qual è il tuo lavoro?
- Seguire le istruzioni.
Ti prego di credermi.
A volte le istruzioni non mi piacciono.
- Ma le seguo comunque.
- Perché?
Il M-A-G-G-I-O-R-E mi paga
tre volte tanto quello che valgo. Capisci?
- Cosa vuoi?!
- Lo abbiamo cercato dappertutto. Lo sai.
- Cercato cosa?
- Svuotati le tasche. Io rimarrò qui.
Metti tutto per terra e poi allontanati.
- E se non è nelle mie tasche?
- Non importa. Sei completamente solo.
Nessuno ti può aiutare, nessuno
ti può ascoltare. Ti troveremo sempre.
Non hai nessun posto in cui scappare!
- Mi hai quasi colpito!
- Allora?
L'amnesia inconsapevole
può durare per un'ora o due.
A volte, in rari casi, un giorno o due.
Ma due anni? Impossibile!
Non ero stato abbastanza chiaro
che non volevo rivederla mai più?
Non ho nessun altro con cui parlare,
altrimenti non sarei qui.
Be'... credo che le dedicherò
qualche minuto del mio tempo.
- Bene, che ha per la testa?
- Da cosa è causata l'amnesia?
Da gravi traumi, sia fisici che mentali.
Spesso ce li procuriamo da soli. Temiamo di
ricordare qualcosa, quindi non lo facciamo.
Non penso di aver sofferto
di amnesia per due anni.
- Penso di averla da non più di due giorni.
- Cosa glielo fa pensare?
Ricordo qualcosa. Qualcosa che
è successo meno di due anni fa.
Oh, bravo, signor Stillwell, bravo!
Con l'amnesia, lei deve ricordare.
All'inizio è come un blocco mentale,
poi inizia a sbriciolarsi, pezzo per pezzo.
Due anni senza accorgersene è impossibile,
ma due giorni è tutta un'altra cosa.
Perché un genio come lei
non se n'è accorto ieri?
Un medico deve fare
molta attenzione al giorno d'oggi.
Sa che un dottore non può più permettersi
di fermarsi ad un incidente stradale?
Se soccorriamo un uomo gravemente ferito,
ne diventiamo legalmente responsabili.
Perciò dobbiamo lasciarlo morire
dissanguato sulla strada.
Nel complicato mondo di oggi
il giusto diventa sbagliato
e lo sbagliato diventa giusto.
Ma nel suo caso... E va bene,
a volte faccio qualche pazzia.
Vede? So essere umile.
Ora, lei cosa ricorda?
Ero sotto un albero, da qualche parte
in campagna, non a New York.
Parlavo con un uomo...
qualcuno che ho dimenticato di conoscere.
Ma adesso se lo ricorda?
- Era Charles Calvin.
- Oh...
- Era meno di due anni fa?
- Sì.
Dov'era quell'albero, signor Stillwell?
- Non ne sono sicuro.
- Chiuda gli occhi, per favore.
- Voglio che guardi quell'albero nella sua mente.
Riesce a vederlo? - Sì.
Adesso si guardi intorno. Cosa vede?
È il laboratorio.
- I laboratori Garrison.
- Dove?
In California. Un laboratorio per le
radiazioni. Gran parte è nel sottosuolo.
- Cosa significa per lei?
- Ho lavorato là negli ultimi due anni.
Cosa ci fa un contabile
in un laboratorio per le radiazioni?
Non sono un contabile,
sono un chimico-fisico.
- Lavoravo là, al quarto livello.
- Quarto livello sotto terra?
Sì!
Signor Stillwell, possono essere quelle
le scale che non ha trovato qui a New York?
Vada avanti.
- Non posso.
- Cosa faceva al quarto livello? - Non so.
Se è stato là per due anni,
quando è tornato a New York?
- L'altro ieri. - Quando ha preso casa?
- È mia, sono il proprietario.
- Quindi lei viveva a New York prima di andare in California?
- Sì.
- Dove lavorava?
- Alla Unidyne.
- Come chimico-fisico? - Sì.
- Di cosa si occupava, precisamente?
- Non lo so.
- Perché è andato in California?
- Non lo so!
- Perché è tornato a New York?
Non lo so.
Perché mi fa queste stupide domande?
Cosa c'è che non va?
Non vuole ricordare?
Lei non vuole ricordare nulla!
Sì, voglio. Lo voglio.
Certo che lo voglio.
Io voglio ricordare.
No, signor Stillwell.
No, lei non vuole ricordare.
Per questo ha oscurato il suo passato.
Dottore, sono malato?
Lei non è malato. È stato ferito.
Quando si sbatte contro qualcosa
camminando nel buio, non ci si ammala,
ma si mette una fasciatura
intorno alla parte contusa
per proteggerla da altri danni
fino a quando è guarita.
Lei ha ferito la parte cosciente
della sua mente
e vi ha messo una fasciatura di oblio,
fino a che non guarirà.
Ma ricorderà, anche se non vuole.
È la natura animale.
Deve scavare la crosta cresciuta sopra
la ferita finché non riuscirà a rimuoverla.
Ma perché dovrei ricordare
gli ultimi due anni?
Non deve ricordare, deve semplicemente
fingerlo. È la fasciatura che ha applicato.
L'ha creata per rimpiazzare il periodo
di tempo che non vuole ricordare.
- I due anni in California, forse.
- Ma perché? Perché?
Sono tempi strani, signor Stillwell.
A partire da ora,
comincerà a ricordare ogni cosa.
I vari frammenti torneranno a posto
sempre più frequentemente,
se avrà il coraggio di affrontare le
cose terribili per cui li ha dimenticati.
Qualunque cosa sia, io non voglio saperlo.
Addio, signor Stillwell.
Lei è un uomo brillante, Broden,
e senza dubbio un ottimo scienziato,
ma non un così grande dottore
e nemmeno un essere umano.
Solo Dio lo sa.
Il dottore le ha dato
un altro appuntamento?
LE ESEQUIE DI CHARLES CALVIN
- Sei in ritardo, David. Terribilmente.
- Frances, sono costernato.
Sì, lo so. È un peccato che ti sia perso
il funerale. È stato molto toccante.
Il governatore è venuto da Albany. C'era
un telegramma del Presidente. C'erano tutti.
- Tutti tranne David Stillwell.
- Mi spiace di non esser potuto venire.
La bara era chiusa, lo sai.
Da vivo Charles era piuttosto avvenente.
Ma non c'è stato niente da fare.
Dopotutto, è caduto dal 27° piano...
Francis, fermati.
- Lo sai quanto mi manca.
- Davvero?
- Sai cosa significava per me.
- Va tutto bene.
So chi era Charles e anche tu.
Cosa intendi?
Non è per questo che l'hai ucciso?
Di cosa stai parlando?
Dov'eri quel pomeriggio?
Ero nel mio ufficio,
ovviamente, al Garrison.
Cosa stai dicendo?
I laboratori Garrison sono in California.
Tu eri nell'ufficio di Charles
qui a New York.
Ho ricevuto una telefonata,
devo andare all'ufficio di C.C.
"Ufficio di C.C."
Non c'era nessuno nell'ufficio di Charles
quando Josephson è arrivato.
Neanche Charles.
Solo una finestra aperta.
È impossibile. È impossibile.
Ma il suo incubo è iniziato nell'esatto
momento in cui quello di Calvin è finito.
No. Non posso avergli fatto nulla di male.
Io adoravo quell'uomo, Frances, lo sai.
David, cosa stai facendo?
Lo amavo più del mio stesso padre!
David! Non farlo!
Avrei fatto qualunque cosa
mi avesse chiesto! Qualunque!
Non devi pensare che ti biasimi.
Era la sua facciata.
Non hai dovuto sapere chi era
Charles Calvin per conoscere
il magnifico lavoro che l'uomo dietro
a quella maschera era capace di fare.
- Da dove arriva questo?
- L'ha dato Crawford a Charles.
- Crawford? Chi è Crawford?
- Crawford Gilcuddy.
Eri presente alla cena quella sera
in cui l'ha regalato a Charles.
- Cosa significa?
- È il motto della Unidyne.
Crawford è il presidente.
Lui sa! Lui sa cosa è successo!
- Crawford?
- Sì! Il Maggiore!
Perciò voglio che incontri Crawford.
La Unidyne ti darà grandi opportunità
di lavorare per la pace mondiale.
Molto più grandi
che insegnare all'università.
Maggiore è il numero di scienziati come te
che riesco a piazzare
in organizzazioni come la Unidyne,
maggiori sono le possibilità di poter,
un giorno, sconfiggere la miseria umana.
David!
- Perché sei venuto qua? - Avevi ragione,
non ho nessun altro posto dove andare.
- È una pazzia, tesoro, davvero una pazzia.
- E anche di più.
Le devo un po' di dolore, signor Stillwell.
La California non è la fine del mondo.
La Fondazione vuole trovare un modo
per neutralizzare le radiazioni atomiche,
in modo da permettere un uso pacifico
e sicuro dell'energia nucleare,
per l'industria e la medicina.
Posso convincere Crawford
a metterti in aspettativa.
Ora basta!
Pronto, Charles?
Mi dispiace disturbarti...
Penso di aver trovato quello che cercavamo,
e se non mi sbaglio...
Che ne dici se torno subito
a New York e ci incontriamo?
Sei l'unico a cui posso parlarne.
Willard, basta così.
- Ho detto che basta così.
- Glielo dovevo!
Lascialo stare!
Josephson, portami un panno, per favore?
È stato gentile da parte tua venire, David.
Cercherò di non farti del male.
La violenza è una
cosa nuova per te, vero?
Non posso dire che interessi
particolarmente neanche a me, però...
sembra che sempre più persone la desiderino
nella loro vita. Non lo pensi anche tu?
Sì. Apparteneva al povero Charles.
Devo tornare, Charles.
Non so come gestire una cosa
del genere. È troppo grossa.
Hai ragione. È troppo grossa.
Perciò voglio che lo sappia
anche Crawford.
- Non capisco cosa c'entri lui.
- Ascoltalo.
Non ti farà male ascoltarlo.
David! Che sorpresa.
Quando sei tornato?
- Questo pomeriggio.
- Siediti, Crawford.
David ha fatto una scoperta
molto interessante. Te ne vuole parlare.
Certo, è solo l'inizio.
Ma David mi ha assicurato
che finora ha verificato tutto.
Non credo che tu abbia
altro da dirci su questa equazione.
Dov'è, David? Non era nell'ufficio
di Charles dopo che è stato ucciso,
quindi è ovvio che ce l'hai tu. Dov'è?
Non essere stupido,
David, diglielo.
Non sta cercando di rubarla, lo sai.
Vero, Maggiore?
David ha scoperto un modo per neutralizzare
le radiazioni nucleari alla sorgente.
La radiazioni non saranno più un pericolo.
- È così, David?
- Penso di sì.
Parli della ricaduta radioattiva?
Questo è un concetto che si applica
solo alle esplosioni nucleari.
L'eliminazione della ricaduta
avrebbe un'enorme valore strategico.
Sì, per costruire una bomba pulita
più sicura da usare.
Infatti.
Ma che sarà anche più facile da usare.
- Rilassati, David.
- Non hai capito qual è il punto.
Quello di cui parli non ha nulla
a che fare con la realtà.
Parlo di salvare delle vite,
non di annientarne!
La pace non è già un affare
abbastanza redditizio, oggigiorno?
Spero che tu abbia fatto un po' di copie.
Il laboratorio chimico-fisico dovrà...
Non toccarlo!
Non lavoro più per la Unidyne!
O forse sì?
Perché non ci lasci soli, Maggiore? Penso
di poter risolvere la faccenda con David.
Questa cosa va sistemata
prima che lui lasci l'edificio.
Farò a modo mio.
E ricorda, David è un mio caro amico.
Era il miglior amico
che tu abbia mai avuto.
Ti ha tirato fuori da quella cripta
coperta di edera nella quale ti eri sepolto
e ti ha dato una brillante carriera.
E come l'hai ripagato?
Maledetto. Maledetto, l'hai ucciso!
Maggiore!
Lascialo stare!
Shela, cara, non dovresti interferire
in cose che non ti riguardano.
E da quando mi chiami "Maggiore"?
Io sono Crawford per gli amici.
Non lo hai mai chiamato "Maggiore".
Pensavo che solo i suoi dipendenti
lo chiamassero così.
È solo una vecchia abitudine. Dimentichi
che eravamo insieme nell'esercito?
Charles, dimmi la verità.
La tua Fondazione per la Pace ha
qualche collegamento con la Unidyne?
Perché ti interessa?
Una fondazione che fa affari con una
organizzazione a fini di lucro è illegale!
Non posso rispettare alcuna legge,
se questa interferisce con il progresso.
Stiamo diventando dati statistici,
casi di studio e punti percentuali.
Tutto in nome del progresso!
Cosa è successo agli esseri umani?
È questo che vuoi vedere?
Esseri umani?
Vieni, David. Guardali.
Sembrano esseri umani o formiche?
Hai ragione. Sono statistiche.
Ma non li ho fatti diventare io così.
Non ne sono responsabile.
Forse lo sei, Charles.
Sei uno dei leader.
Hai il potere di controllare il progresso
e di proteggere la dignità umana.
Cos'è? Il modo di Crawford per tenermi qui
dentro finché non mi avrai ammorbidito?
- Non capisci chi è?
- Signorina Baxter, mi sente?
Quelle persone laggiù non sono
neanche formiche per lui.
Sono articoli in vendita.
Quella gente calcola il valore della vita
umana in termini di dollari e centesimi.
Ti ha fatto diventare il suo venditore,
mentre io sono il contabile
che cerca di tagliare i costi
di quello che tu e lui chiamate progresso!
Non posso farti tenere questo.
Mi hai stancato.
Dammi quel documento e vattene da qui.
E quanto potrei andare lontano?
Un isolato? Due?
So della connessione
tra la Unidyne e la Fondazione,
che è molto più di quanto sapevano
Joe Turtle e Caselle!
Almeno io conosco
il motivo per cui sarò ucciso.
- Voglio quella carta.
- Non ce l'ho più.
Carta e penna.
Sai cosa c'era su quel foglio. Scrivilo.
Willard. Dammi la pistola.
Ho tolto tutti i proiettili, tranne uno.
Bene, Willard. Lentamente.
Uno alla volta.
Prendi la penna, David.
Willard...
Non sono colpito.
Sei uno scienziato.
Sapevi che le probabilità sarebbero
state dalla tua al primo tentativo.
Ma non stiamo bluffando. Non tu,
non io e certamente non Willard.
Prendi la penna.
Willard.
Per l'amor di Dio,
David, che stai facendo?
Non farlo! David! Non farlo!
Charles!
Crawford, non sono stato io ad ucciderlo.
Sei stato tu!
Sei ancora confuso, David.
Io non ero lì, tu sì.
Tu eri lì, Crawford.
La tua follia era dentro di lui.
L'hai infettato con le tue idee malsane
e lui è morto per questo.
E adesso è il tuo turno,
a meno che non desideri sopravvivere.
No?
Willard.
Aspetta...
Idiota!
Dannata idiota!
Non vuoi proprio saperne
di non interferire, vero, Shela?
Sei sempre stata molto capricciosa,
ma stavolta dovrai pagarne il prezzo.
Per una volta nella vita
hai scelto di stare dalla parte sbagliata!
- Allora, David, stavi per dire qualcosa.
- David, ti prego, dagli quello che vuole!
- È questo che vuoi?
- Io voglio che resti vivo!
- Stai perdendo tempo, David.
- Cosa c'è che non va, Maggiore?
- Sembri nervoso.
- Perché dovrei?
È quello che voglio sapere.
Josephson?
È lui che ti preoccupa, Maggiore?
- Perché dovrei preoccuparlo?
- Non sono più io che lo tengo all'amo.
- Sei tu.
- Ma di che parli?
Tu hai la pistola.
- Non voglio uccidere nessuno, Maggiore.
- Non sarebbe un omicidio.
David si voleva suicidare.
Non farlo, Josephson.
Non gli è rimasto nessun altro.
È solo, gli resti solo tu.
Per una volta nella tua vita
hai il potere, usalo!
Come?
Ha commissionato l'assassinio di due
persone. È omicidio di primo grado!
Possiamo sconfiggerlo! Tu e io.
Non fare lo stupido, Josephson.
Avrai un lavoro alla Unidyne
per il resto della tua vita.
E quanto pensi che durerà la tua vita?
Hai esitato troppo. E lui se ne ricorderà.
Una telefonata, Josephson, e sarai
un uomo ricco per il resto della tua vita.
Una telefonata e sarà troppo tardi.
- Non sarà più solo...
- Fermo, Maggiore.
Non farlo, per favore.
Va bene, Josephson.
Ma adesso pensaci.
Pensaci molto attentamente.
Fallo, Josephson!
Se non ti decidi a fare qualcosa,
occupi spazio inutilmente!
Uccidilo!
Se non ne sei in grado, lo farò io.
- Ti hanno creato dei problemi?
- No, tutto a posto.
E tu?
Se l'enigma è stato risolto?
Penso di sì.
Tutti i pezzi sembrano combaciare adesso.
Oh, David...
Come è potuto accadere?
Credevo così tanto in Charles Calvin che...
ho dimenticato
che era solo un essere umano.
- Cosa farai adesso?
- Tornerò al lavoro, credo.
Immagino che non vorrai alcun aiuto...
Cosa hai in mente?
Potresti mettere un annuncio sul Times:
"Cercasi giovane donna terribilmente sola
con una bassissima opinione di se stessa
a causa dei suoi molti errori,
disposta a lavorare a lungo
e molto duramente."
- Pensi che riceverò delle risposte?
- Potresti.
Oh, David! Aiutami. Ti prego.
Dovremmo aiutarci l'un l'altra.
È l'unica cosa che conta, del resto.
FINE